원문: [RFC 4791 - Calendaring Extensions to WebDAV (CalDAV)](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc4791)

# 1. 소개

캘린더 액세스 프로토콜의 기반으로 HTTP\[RFC2616\] 및 WebDAV\[RFC2518\]를 사용하는 개념은 결코 새로운 개념이 아닙니다. 이미 1997년 또는 1998년 IETF CALSCH 작업 그룹에서 논의되었습니다. 여러 회사에서 HTTP를 사용하여 iCalendar\[RFC2445\] 객체를 업로드 및 다운로드하고 WebDAV을 사용하여 리소스를 가져오는 캘린더 액세스 프로토콜을 구현했습니다. 그러나 일정 관리 데이터를 WebDAV 리소스를 모델링하는 방법과 WebDAV에 포함되지 않은 필수 기능을 구현하는 방법에 대해 크고 작은 결정이 많기 때문에 이러한 구현은 상호 운용되지 않습니다. 이 문서는 상호 운용 가능한 캘린더 엑세스 프로토콜을 만들기 위한 추가 기능과 함께 WebDAV에서 캘린더 데이터를 모델링하는 방법을 제안합니다.

## 1.1. 표기법 컨벤션

이 문서에서 키워드 "MUST", "MUST NOT", "REQUIRED", "SHALL", "SHALL NOT", "SHOULD", "SHOULD NOT", "RECOMMANDED", "MAY", "OPTIONAL"은 \[RFC2119\]에 설명된 것과 같이 해석됩니다.

"protected"라는 용어는 \[RFC3253\]의 1.4.2절에 정의된 프로퍼티 정의의 적합성 필드(Conformance field)에서 사용됩니다.

네임스페이스 "DAV:" 및 "urn:ieft:params:xml:ns:caldav"의 XML 엘리먼트 타입이 XML fragment의 컨텍스트 외부에서 참조되는 경우, 문자열 "DAV:", "CALDAV:"이 각각 엘리먼트 타입 앞에 붙습니다.

## 1.2. XML 네임스페이스 및 처리

이 문서의 XML 요소 정의는 \[W3C.RFC-xml-20060816\]의 섹션 3.2에 설명된 XML 요소 유형 선언을 사용합니다.

네임스페이스 "urn:ietf:params:xml:ns:caldav"은 이 사양과 리비전, 관련 CalDAV 스펙에 정의된 XML 요소용으로 예약되어 있습니다. 개별 구현에 의해 정의된 XML 요소는 "urn:ieft:params:xml:ns:caldav" 네임스페이스를 사용하면 안되며, 그 대신 그것을 제어하는 네임스페이스를 사용해야 합니다.

이 문서에 사용된 XML 선언에는 네임스페이스 정보가 포함되어 있지 않습니다. 그러므로 구현자는 이러한 선언을 유효한 CalDAV 속성을 만들거나 CalDAV XML 요소 유형의 유효성을 검사하는 유일한 방법으로 사용해서는 안 됩니다. 일부 선언은 "DAV:" 네임스페이스를 사용하는 WebDAV RFC2518에서 정의한 XML 요소를 참조합니다. 이러한 XML 요소가 나타날 때마다 혼동을 피하기 위해 명시적으로 "DAV:" 접두사가 붙습니다.

또한, 일부 CalDAV XML 요소 이름은 네임스페이스는 다르지만 WebDAV XML 요소 이름과 동일합니다. 두 세트의 이름을 혼동하지 않도록 주의해야 합니다.

CalDAV 클라이언트 및 서버에 의한 XML 처리는 RFC2518에 설명된 규칙을 따라야 합니다. 특히 해당 사양의 섹션 14 및 부록 3을 참조하십시오.

## 1.3. 메서드 전제 조건 및 사후 조건

메소드의 "전제 조건"은 해당 메소드가 수행되기 위해 참이어야 하는 서버 상태를 말합니다. 메서드의 "사후 조건"은 해당 메서드가 완료된 후 참이어야 하는 서버 상태를 말합니다. 요청에 대한 메서드 전제 조건 또는 사후 조건이 충족되지 않은 경우 요청의 응답 상태는 항상 실패하므로 요청이 반복되지 않아야 하는 경우 403(Forbidden)이거나 예상되는 경우 409(Conflict)여야 합니다. 사용자가 충돌을 해결하고 요청을 다시 제출할 수 있는지 확인합니다.

클라이언트가 403 및 409 응답을 더 잘 처리할 수 있도록 고유한 XML 요소 유형이 요청의 각 메서드 전제 조건 및 사후 조건과 연결됩니다. 특정 전제 조건이 충족되지 않거나 특정 사후 조건이 달성될 수 없는 경우 요청에서 달리 협상하지 않는 한 적절한 XML 요소가 응답 본문의 최상위 DAV:error 요소의 자식으로 반환되어야 합니다.

# 2. 요구 사항 개요

이 섹션에는 CalDAV 서버에 필요한 기능이 나열되어 있습니다. CalDAV 서버에 대한 지원을 공시하려면 다음과 같아야 합니다. (MUST)
- 캘린더 객체 리소스 포맷의 미디어 타입으로 iCalendar (RFC2445) 를 지원해야 합니다.
- WebDAV 클래스 1 (RFC2518)을 지원해야 합니다. (rfc2518bis는 상호 운용성을 지원하는 RFC2518에 대해 설명함)
- 이 문서의 섹션 6.1에 정의된 추가 권한으로 WebDAV ACL RFC3744를 지원해야 합니다.
- RFC2818에 정의된 대로 TLS(RFC2246)를 통한 전송을 지원해야 합니다.
  (RFC2246은 RFC4346에 의해 폐기되었습니다.)
- 이 문서의 섹션 5.3.4에 지정된 추가 요구 사항과 함께 ETag(RFC2616)를 지원해야 합니다.
- 이 문서의 섹션 7에 정의된 모든 캘린더링 리포트를 지원해야 합니다(MUST). 그리고
- RFC3253에 정의된 대로 DAV:supported report-set 속성의 캘린더링 리포트에 대한 모든 일정 컬렉션 및 일정 개체 리소스에 대한 지원을 공시해야 합니다.

또한 서버는 다음을 수행해야 합니다:
- 이 문서의 섹션 5.3.1에 정의된 MKCALENDAR 메서드를 지원해야 합니다(SHOULD).

# 3. 캘린더링 데이터 모델

WebDAV를 성공적인 프로토콜로 만든 기능 중 하나는 확고한 데이터 모델입니다. 이는 일정 관리와 같은 다른 응용 프로그램에 유용한 프레임워크가 됩니다. 이 사양은 잘 설명된 데이터 모델을 기반으로 모든 기능을 개발하여 동일한 패턴을 따릅니다.

간략한 개요로서 CalDAV 캘린더는 정의된 구조를 가진 WebDAV 컬렉션으로 모델링됩니다. 각 달력 모음에는 달력 개체를 직접 자식 리소스로 나타내는 여러 리소스가 포함되어 있습니다. 캘린더 개체(이벤트, 할 일, 저널 항목 또는 기타 캘린더 구성 요소)를 나타내는 각 리소스를 "calendar object resource"라고 합니다. 각 달력 개체 리소스 및 각 달력 모음은 개별적으로 잠글 수 있으며 개별 WebDAV 속성을 가질 수 있습니다. 이 모델에서 파생된 요구 사항은 섹션 4.1 및 섹션 4.2에 제공됩니다.

## 3.1. 캘린더 서버

CalDAV 서버는 WebDAV 리포지토리와 결합된 calendaring-aware engine입니다. WebDAV 리포지토리는 unified URL 네임스페이스 내에 다른 WebDAV 리소스를 포함하는 WebDAV 컬렉션 집합입니다. 예를 들어, 저장소 "http://www.example.com/webdav/" 에는 "http://www.example.com/webdav/" 로 시작하는 URL이 있는 WebDAV 컬렉션 및 리소스가 포함될 수 있습니다. root URL "http://www.example.com/" 자체는 WebDAV 저장소가 아닐 수 있습니다(예: WebDAV 지원이 서블릿 또는 기타 웹 서버 확장을 통해 구현되는 경우).

WebDAV 리포지토리는 URL 네임스페이스의 일부 부분에 일정 데이터를 포함하고 다른 부분에는 일정 데이터가 아닌 데이터를 포함할 수 있습니다(MAY).

WebDAV 리포지토리는 리포지토리 루트 내의 모든 지점에서 이 사양에 정의된 기능을 지원하는 경우 자신을 CalDAV 서버로 공시할 수 있습니다. 이는 캘린더 데이터가 저장소 전체에 분산되어 있고 근처 컬렉션의 비 캘린더 데이터와 혼합되어 있음을 의미할 수 있습니다(예: 캘린더 데이터는 /home/lisa/calendars/ 및 /home/bernard/calendars/에서 찾을 수 있으며 캘린더가 아닌 데이터는 /home/lisa/contacts/에서 찾을 수 있음). 또는, 달력 데이터는 저장소의 특정 섹션(예: /calendar/)에서만 찾을 수 있음을 의미할 수 있습니다. 일정 기능은 일정 개체 리소스이거나 해당 리소스를 포함하는 저장소 섹션에만 필요합니다. 따라서 캘린더 데이터를 /calendar/ 컬렉션으로 제한하는 저장소는 해당 컬렉션 내에서 CalDAV 필수 기능만 지원하면 됩니다.

CalDAV 서버 또는 리포지토리는 일정 데이터 및 상태 정보의 표준 위치입니다. 클라이언트는 데이터 변경 또는 데이터 다운로드 요청을 제출할 수 있습니다. 클라이언트는 일정 개체를 오프라인으로 저장하고 나중에 동기화를 시도할 수 있습니다. 그러나 여러 클라이언트를 통해 일정 모음을 공유하고 액세스할 수 있으므로 클라이언트는 마지막 동기화 시간과 업데이트를 시도할 때 서버의 일정 데이터가 변경될 수 있도록 준비해야 합니다. 엔터티 태그 및 기타 기능이 이를 가능하게 합니다.

## 3.2. Recurrence and the Data Model

반복(Recurrence)은 얼마나 많은 리소스가 존재할 것으로 예상되는지를 제어하기 때문에 데이터 모델의 중요한 부분입니다. 이 사양은 반복 일정 구성 요소 및 반복 예외를 단일 리소스로 모델링합니다. 이 모델에서 반복 규칙, 반복 날짜, 예외 규칙 및 예외 날짜는 모두 단일 달력 개체 리소스에 있는 데이터의 일부입니다. 이 모델은 리포지토리에 저장할 반복 인스턴스 수, 반복 일정 구성 요소와 반복 인스턴스를 동기화하는 방법 및 반복 일정 구성 요소와 반복 예외를 연결하는 방법을 제한하는 문제를 방지합니다. 또한 클라이언트와 서버 간에 동기화할 데이터가 줄어들고 모든 반복 인스턴스 또는 반복 규칙을 더 쉽게 변경할 수 있습니다. 되풀이 일정 구성 요소를 만들고 모든 되풀이 인스턴스를 삭제하는 것이 더 쉬워집니다.

클라이언트는 반복 컴포넌트의 모든 반복 인스턴스에 대한 정보를 검색하도록 강제되지 않습니다. 이 문서에 정의된 CALDAV:calendar-query 및 CALDAV:calendar-multiget 보고서를 사용하면 클라이언트가 주어진 시간 범위와 겹치는 반복 인스턴스만 검색할 수 있습니다.

# 4. Calendar Resources

## 4.1. Calendar Object Resources

캘린더 컬렉션에 포함된 캘린더 개체 리소스(calendar object resources)는 iCalendar 개체에 지정된 각 고유한 TZID 매개 변수 값인 VTIMEZONE 구성 요소를 제외하고 둘 이상의 캘린더 구성 요소 유형(예: VEVENT, VTODO, VJOURNAL, VFREEBUSY 등)을 포함해서는 안 됩니다. 예를 들어, 달력 개체 리소스는 하나의 VEVENT 구성 요소와 하나의 VTIMEZONE 구성 요소를 포함할 수 있지만 하나의 VEVENT 구성 요소와 하나의 VTODO 구성 요소를 포함할 수는 없습니다. 대신 VEVENT 및 VTODO 구성 요소는 동일한 컬렉션의 별도 달력 개체 리소스에 저장되어야 합니다.

캘린더 컬렉션에 포함된 캘린더 개체 리소스는 iCalendar METHOD 속성을 지정하면 안 됩니다(MUST NOT).

달력 개체 리소스에 포함된 달력 컴포넌트의 UID 프로퍼티 값은 저장된 달력 컬렉션 내에서 고유해야 합니다.

다른 UID 속성 값을 가진 달력 모음의 달력 구성 요소는 별도의 달력 개체 리소스에 저장해야 합니다.

주어진 캘린더 컬렉션에서 동일한 UID 속성 값을 가진 캘린더 구성 요소는 동일한 캘린더 객체 리소스에 포함되어야 합니다. 이렇게 하면 반복 "집합"의 모든 구성 요소가 동일한 달력 개체 리소스에 포함됩니다. 달력 개체 리소스는 "마스터" 반복 구성 요소(반복 "세트"를 정의하고 RECURRENCE-ID 속성을 포함하지 않는 것)를 포함하지 않고 "재정의된" 인스턴스(일반 인스턴스의 동작을 수정하여 RECURRENCE-ID 속성을 포함하는 것)를 나타내는 구성 요소만 포함할 수 있습니다.

예를 들어 다음 iCalendar 개체가 있다고 가정합니다:

```
BEGIN:VCALENDAR
PRODID:-//Example Corp.//CalDAV Client//EN
VERSION:2.0
BEGIN:VEVENT
UID:1@example.com
SUMMARY:One-off Meeting
DTSTAMP:20041210T183904Z
DTSTART:20041207T120000Z
DTEND:20041207T130000Z
END:VEVENT
BEGIN:VEVENT
UID:2@example.com
SUMMARY:Weekly Meeting
DTSTAMP:20041210T183838Z
DTSTART:20041206T120000Z
DTEND:20041206T130000Z
RRULE:FREQ=WEEKLY
END:VEVENT
BEGIN:VEVENT
UID:2@example.com
SUMMARY:Weekly Meeting
RECURRENCE-ID:20041213T120000Z
DTSTAMP:20041210T183838Z
DTSTART:20041213T130000Z
DTEND:20041213T140000Z
END:VEVENT
END:VCALENDAR
```

UID 값이 "1@example.com"인 VEVENT 컴포넌트는 자체 달력 개체 리소스에 저장됩니다. 하나의 반복 인스턴스가 재정의된 반복 이벤트를 나타내는 UID 값이 "2@example.com"인 두 개의 VEVENT 구성 요소는 동일한 일정 개체 리소스에 저장됩니다.

## 4.2. Calendar Collection

캘린더 컬렉션에는 달력 내의 캘린더 컴포넌트를 나타내는 캘린더 객체 리소스가 포함되어 있습니다. 캘린더 컬렉션은 URL로 식별되는 WebDAV 리소스 컬렉션으로 클라이언트에 나타납니다. 캘린더 컬렉션은 `DAV:resourcetype` 프로퍼티 값에서 `DAV:collection` 및 `CALDAV:calendar` XML 요소를 보고해야 합니다. CALDAV: calendar에 대한 요소 유형 선언은 다음과 같습니다. `CALDAV:calendar` 에 대한 요소 타입 선언은 다음과 같습니다.

```
<!ELEMENT calendar EMPTY>
```

캘린더 컬렉션은 프로비저닝을 통해 만들거나(즉, 사용자 계정이 프로비저닝되면 자동으로 생성됨) MKCALENDAR 메서드를 사용하여 만들 수 있습니다(섹션 5.3.1 참조). 이 방법은 사용자가 별도의 캘린더(예: 축구 일정)를 만들거나 사용자가 캘린더를 공유(예: 팀 이벤트 또는 회의실)하는 데 유용할 수 있습니다. 그러나 이 문서는 별도의 캘린더 컬렉션의 목적을 정의하지 않습니다. 사용자는 비표준 큐(cues)에 의존하여 캘린더 컬렉션이 무엇인지 알아내거나 섹션 5.2.1에 정의된 `CALDAV:calendar-description` 프로퍼티를 사용한 큐를 제공해야 합니다.

캘린더 컬렉션 내의 리소스에는 다음 제한 사항이 적용됩니다:

1. 캘린더 컬렉션은 캘린더 컬렉션이 아닌 캘린더 객체 리소스 및 컬렉션만 포함해야 합니다. 즉, 캘린더 컬렉션에서 허용되는 유일한 'top-level' 비컬렉션 리소스는 캘린더 객체 리소스입니다. 이렇게 하면 캘린더 클라이언트가 캘린더 컬렉션의 비캘린더 데이터를 처리할 필요가 없지만 컬렉션의 내용을 검사하기 위해 표준 WebDAV 기술을 사용할 때 캘린더 개체 자원과 컬렉션을 구별해야 합니다.
2. 캘린더 컬렉션에 포함된 컬렉션은 어떤 깊이의 캘린더 컬렉션도 포함해서는 안 됩니다. 이 사양은 캘린더 컬렉션에 포함된 컬렉션이 사용되는 방식 또는 캘린더 컬렉션에 포함된 캘린더 개체 리소스와 관련된 방식을 정의하지 않습니다.

여러 캘린더 컬렉션은 동일한 컬렉션의 하위 항목일 수 있습니다.

# 5. Calendar Access Feature

## 5.1. Calendar Access Support

A server supporting the features described in this document MUST include "calendar-access" as a field in the DAV response header from an OPTIONS request on any resource that supports any calendar properties, reports, method, or privilege. A value of "calendar- access" in the DAV response header MUST indicate that the server supports all MUST level requirements specified in this document.

### 5.1.1. Example: Using OPTIONS for the Discovery of Calendar Access Support

```
>> Request <<

OPTIONS /home/bernard/calendars/ HTTP/1.1
Host: [cal.example.com](http://cal.example.com/)

>> Response <<

HTTP/1.1 200 OK
Allow: OPTIONS, GET, HEAD, POST, PUT, DELETE, TRACE, COPY, MOVE
Allow: PROPFIND, PROPPATCH, LOCK, UNLOCK, REPORT, ACL
DAV: 1, 2, access-control, calendar-access
Date: Sat, 11 Nov 2006 09:32:12 GMT
Content-Length: 0
```

 In this example, the OPTIONS method returns the value "calendar-access" in the DAV response header to indicate that the collection "/home/bernard/calendars/" supports the properties, reports, method, or privilege defined in this specification.

## 5.2. Calendar Collection Properties

이 섹션은 캘린더 컬렉션의 프로퍼티를 정의합니다.

### 5.2.1. CALDAV:calendar-description Property

Name: calendar-description

Namespace: urn:ietf:params:xml:ns:caldav

Purpose: 캘린더 컬렉션에 대한 사람이 읽을 수 있는 설명을 제공합니다.

Conformance: 이 속성은 모든 캘린더 컬렉션에서 정의될 수 있습니다(MAY). 정의된 경우, 보호될 수 있으며 (RFC2518의 섹션 12.14.1에 정의된) PROPFIND DAV:allprop 요청에 의해 반환되어서는 안 됩니다(SHOULD NOT). 설명의 인간 언어를 나타내는 xml:lang 특성은 클라이언트 또는 서버 프로비저닝을 통해 이 속성에 대해 설정해야 합니다. 속성에 대해 설정된 경우 서버는 xml:lang 속성을 반환해야 합니다.

Description: 존재할 경우 프로퍼티에는 사용자에게 표시하기에 적합한 캘린더 컬렉션에 대한 설명이 포함됩니다. 존재하지 않는 경우 클라이언트는 캘린더 컬렉션에 대한 설명이 없다고 가정해야 합니다.

Definition:

```
<!ELEMENT calendar-description (#PCDATA)>
PCDATA value: string
```

Example:

```
<C:calendar-description xml:lang="fr-CA"
   xmlns:C="urn:ietf:params:xml:ns:caldav"
>Calendrier de Mathilde Desruisseaux</C:calendar-description>
```

### 5.2.2. CALDAV:calendar-timezone Property

### 5.2.3. CALDAV:supported-calendar-component-set Property

### 5.2.4. CALDAV:supported-calendar-data Property

### 5.2.5. CANDAV:max-resource-size Property

### 5.2.6. CALDAV:min-date-time Property

### 5.2.7. CALDAV:max-date-time Property

### 5.2.8. CALDAV:max-instances Property

### 5.2.9 CALDAV:max-attendees-per-instance Property

### 5.2.10. Additional Precondition for PROPPATCH

## 5.3. Creating Resources


# 6. Calendaring Access Control

## 6.1. Calendaring Privillege

## 6.2. Additional Principal

# 7. Calendaring Reports

# 8. 가이드라인

# 9. XML Element Definitions

# 10. 국제화 고려 사항

CalDAV를 사용하면 캘린더 컬렉션 설명을 위해 국제화된 문자열을 저장하고 검색할 수 있습니다(섹션 5.2.1 참조).

CALDAV:calendar-query REPORT(섹션 7.8)에는 CALDAV:text-match 요소에 의해 제어되는 텍스트 검색 옵션이 포함되어 있습니다. 문자 처리에 대한 자세한 내용은 해당 요소에 대한 설명에서 다룹니다(섹션 9.7.5 참조).

# 11. 보안 고려 사항

# 12. IANA 고려 사항

# 13. 감사의 말

# 14. 참고
