# 1장. 프로의 마음가짐



### 함부로 바라지 마라



### 책임감을 가져라



### 무엇보다도 해를 끼치지 마라



### 기능에 해를 끼치지 마라



### 구조에 해를 끼치지 마라



### 직업 윤리



### 전산 분야 지식을 익혀라

- 나씨-슈나이더만(Nassi-Scheiderman) 차트
- Mealy state machine VS Moore state machine
- Quicksort
- 변환 분석(Transform Analysis)
- 데이터 흐름도(DFD)를 기능 분해할 수 있나?
- 떠돌이 데이터(Tramp Data)
- 코너씬(Connascence)
- 파나스 테이블(Parnas Table)



**프로 소프트웨어 개발자라면 알아야 하는 최소한의 기술 목록**

- 디자인 패턴: 24가지 GOF 패턴을 설명할 수 있고, POSA 패턴을 실무에 적용할 수준으로 알아야 한다.
- 설계 원칙: SOLID 객체지향 원칙을 알아야 하고 컴포넌트 개념을 충분히 이해해야 한다.
- 방법론: XP, 스크럼, 린, 칸반, 폭포수, 구조적 분석, 구조적 설계 개념을 충분히 이해해야 한다.
- 원칙: TDD, 객체 지향 설계, 구조적 프로그래밍, 지속적 통합, 짝 프로그래밍을 실천해야 한다.
- 도구: UML, DFD, Structure Chart, 페트리 넷(Petri Net), 상태 전이 다이어그램과 테이블(State Transition Diagram and Table), Flow chart, 결정 테이블(Decision Table)을 어떻게 쓰는지 알아야 한다.



### 끊임없이 배우기

- 새 원칙과 기술을 익히지 못한 개발자에게 재난이 있으나. 그들이 내리막길을 걷는 동안 동료들은 저만치 앞서 나간다.
- 최신 의학 논문을 보지 않는 의사를 찾아가고 싶은 맘이 드는가?



### 연습

- 볼링 점수 계산이나 인수분해 프로그래밍 같은 간단한 훈련을 계속해서 반복한다.
- 매일 한두 개씩 푼다.
- 자바나 루비 혹은 클로저로 풀기도 하고, 잊고 싶지 않은 언어로 풀기도 한다.
- 특정 리팩토링을 활용하거나 단축키를 익숙하게 누르는 것 같은 세부 기술을 날카롭게 다듬는다.
- 업무를 시작하기전 10분, 저녁에 마무리운동으로 10분



### 함께 일하기



### 멘토링

- 새로운 사람을 조직에 익숙하게 만드는 가장 좋은 방법은 옆에 앉아서 몇 가지 작업 요령을 알려주는 일이다.
- 프로라면 후배들을 멘토링하는 책임을 져야 한다. 후배들이 방치된 채 이리저리 떠돌게 둬선 안 된다.



### 업무 지식을 익혀라

- 프로답지 못한 행동 중에서도 최악은 제품 사양이 사업 진행에 이치가 맞는지 따져보지도 않고 그저 사양(spec)에 따라 코딩하는 일이다.



### 회사와 고객에 동질감을 가져라

- 회사의 문제가 자신의 문제다



### 겸손

- 프로는 자신이 오만하며 겸손한 척할 생각이 없다는 사실을 안다. 프로는 자신의 일을 이해하고 그 일에 자부신을 가진다. 프로는 자기 능력을 확신하고, 그 확인을 바탕으로 계산한 risk를 과감히 짊어진다. 프로는 쫄지 않는다.
- 그러나 프로는 떄대로 실패한다는 사실과 위험 계산이 틀릴지도 모른다는 것, 그리고 언젠가 자신의 능력이 부족해지는 날이 온다는 사실을 잘 안다. 그때가 왔을 때 거울을 보면 오만한 멍청이 하나가 웃는 모습을 보게 된다.
- 그래서 프로는 자신이 웃음거리가 됐을 때, 가장 먼저 웃는다. 절대 다른 사람을 비웃지 않지만, 자신이 비웃음거리가 될 만하다면 기꺼이 받아들인다. 아니라면 그저 웃어 넘긴다. 다른 사람이 실수했다고 망신을 주지 않는다. 다음 번 실패할 사람이 자신임을 알기 때문이다.
- 프로는 자신이 극도로 오만하다는 사실과 언젠가 불운이 닥쳐 목표가 무너질지도 모른다는 사실을 안다. 목표가 무너졌을 때, 가장좋은 방법은 하워드의 충고를 따르는 것이다. "그냥 웃어. 이 친구야."