---
title: 이펙티브자바 9장. 예외 (1)
layout: post
date: "2017-11-05T18:00:00+09:00"
path: /blog/effective-java-chapter-9-1
tags: java, effective java
desc: chapter 9. exceptions in effective java
draft: false
---

- [규칙 57](#57-예외는-예외적-상황에만-사용하라) - 예외는 예외적 상황에만 사용하라
- [규칙 58](#58-복구-가능-상태에는-점검지정-예외를-사용하고-프로그래밍-오류에는-실행시점-예외를-이용하라) - 복구 가능 상태에는 점검지정 예외를 사용하고, 프로그래밍 오류에는 실행시점 예외를 이용하라
- [규칙 59](#59-불필요한-점검지정-예외-사용은-피하라) - 불필요한 점검지정 예외 사용은 피하라

> 아래 책를 참고하여 학습한 내용을 정리/기록한 포스트입니다. 자세한 내용은 책을 참고하시기 바라며, 문제가 있을 경우 연락 부탁드립니다.
>
> - 조슈아 블로크, 이병준(옮긴이), Effective Java, 2판, 인사이트, 2015.

---

## 57. 예외는 예외적 상황에만 사용하라

#### **예외는 예외적인 상황에만 사용하라.** 평상시 제어 흐름(ordinary control flow)에 이용해서는 안된다.

- 예외는 예외적 상황을 위해 고안된 것이기 때문에, JVM을 구현하는 사람 입장에서 보면 명시적 테스트만큼 빠르게 만들 이유가 별로 없다.
- 쉽게 이해할 수 있는 표준적인 숙어대로 코딩해야지, 더 좋은 성능을 내 보려고 너무 머리를 많이 굴리면 곤란하다는 것이다.
- 너무 머리를 많이 굴린 기법일수록 묘한 버그가 생길 가능성이 높고 유지보수 때문에 골치 아플 일도 많은 법.

#### 클라이언트에게 제어 흐름의 일부로 **예외를 사용하도록 강요하는 API를 만들지 말아라.**

- 특정한 예측 불가능 조건이 만족될 때만 호출할 수 있는 "상태 종속적(state-dependent)" 메서드를 가진 클래스에는 보통 해당 메서드를 호출해도 되는지를 알기 위한 **"상태 검사(state-testing)"** 메서드가 별도로 갖춰져 있다.

  ```java
  for (Iterator<Foo> i = collection.iterator(); i.hasNext(); ) {
    Foo foo = i.next();
  }
  ```

  *`i.hasNexe()`와 같은 상태 검사 메서드가 없을 경우*

  ```java
  try {
    Iterator<Foo> i = collection.iterator();
    while (true) {
      Foo foo = i.next();
      ...
    }
  } catch (NoSuchElementException e) {
  }
  ```

- 상태 검사 메서드를 제공하기 싫다면 부적절한 상태의 객체에 상태 종속적 메서드를 호출하면 null 같은 **특이값(distinguished value)이 반환**되도록 구현하는 방법도 있다.
  `Iterator`에서 `null`은 `next()`의 정상적 반환값일 수 있기 때문에 사용할 수 없다.

- **특이값 방식**

  외부적인 동기화 메커니즘 없이 병렬적으로 사용될 수 있는 객체거나, 외부적인 요인으로 상태 변화가 일어날 수 있는 객체라면 반드시 특이값 방식으로 구현. (상태 검사 메서드를 호출한 다음 상태 종속적 메서드를 호출하기까지의 시간 동안 객체 상태가 변할 수 있기 때문)

  상태 종속적 메서드가 하는 일을 상태 검사 메서드가 중복해서 하는 바람에 성능이 떨어질까 우려될 경우.

- **상태 검사 메서드**

  다른 모든 조건이 동일하다면 상태 검사 메서드를 두는 편이 대체로 바람직. 가독성 측면에서도 조금 더 낫고, API를 잘못 이용하는 경우도 쉽게 찾아낼 수 있기 때문.

  상태 검사 메서드를 실수로 호출하지 않으면 상태 종속적 메서드에서 예외가 발생하니까 버그가 분명하게 드러난다.

  실수로 특이값 검사를 생략하는 버그는 찾기 어려울 수 있다.(null 체크를 안할 경우?)

---

## 58. 복구 가능 상태에는 점검지정 예외를 사용하고, 프로그래밍 오류에는 실행시점 예외를 이용하라

**핵심**

>  복구 가능한 상태에는 점검지정 예외를 사용하고, 프로그래밍 오류를 나타내고 싶을 때는 실행지점 예외를 사용하라.
>
>  잘 모르겠다면 무점검 예외를 이용하는 편이 나을 것이다(규칙 59).

**Java는 세 가지 종류의 throwable을 제공한다.**

> 점검지정 예외(checked exception), 실행시점 예외(runtime exception), 오류(error)

무엇을 사용해야 하는지 딱 떨어지는 기준이 있는 것은 아니지만, 훌륭한 지침으로 삼을 만한 일반 규칙이 있다.

**호출자(caller) 측에서 복구할 것으로 여겨지는 상황에 대해서는 *점검지정 예외*를 이용해야 한다.**

- 점검지정 예외를 사용할 것인지 무점검 예외(unchecked exception)를 사용할 것인지에 대한 가장 기본적인 규칙

- 메서드에 선언된 점검지정 예외는 메서드를 호출하면 해당 예외와 관련된 상황이 발생할 수 있음을 API 사용자에게 알리는 구실을 한다.

  API 사용자에게 검점지정 예외를 준다는 것은, 그 상태를 복구할 권한을 준다는 뜻.
  사용자는 그 권한을 무시할 수 있지만 일반적으로 그렇게 하면 곤란하다(규칙 65, 예외를 무시하지 마라).

- 점검지정 예외는 일반적으로 복구 가능한 상태를 나타내기 때문에, 호출자 측에서 상태를 복구하는 데 이용할 정보를 제공하는 메서드를 갖춰놓는 것이 아주 중요하다.

**프로그래밍 오류를 표현할 때는 *실행시점 예외*를 사용하라.**

- 대부분의 런타임 예외는 선행조건 위반(precondition violation)을 나타낸다.

  클라이언트가 API 명세에 기술된 규악을 지키지 않았다는 뜻. (e.g. `ArrayIndexOutOfBoundsException`)

**사용자 정의 무점검 throwable은 RuntimeException의 하위 클래스로 만들어야 한다.**

- 자바 언어 명세에 강제된 사항은 아니지만, 보통 오류(error)는 JVM이 자원 부족이나 불변식 위한 등, 더 이상 프로그램을 실행할 수 없는 상태에 도달했음을 알리기 위해 사용.

  이 관습은 거의 보편적으로 받아들여지고 있어서, Error의 하위 클래스는 새로 만들지 않는 것이 최선이다.

- 예외를 만들 경우, 예외 정보 문자열을 파싱하는 것은 위험한 방법이다(규칙 10). 객체가 어떤 형식의 문자열로 변환되는지 상세히 명시하는 클래스는 별로 없다. 따라서 문자열 변환 결과는 구현마다, 그리고 릴리스마다 달라질 수 있기 때문에 *예외를 문자열로 나타낸 결과를 파싱하는 코드는 이식성도 없고 깨지기도 쉽다.*

---

## 59. 불필요한 점검지정 예외 사용은 피하라

점검지정 예외는 프로그래머 하여금 예외적인 상황을 처리하도록 장제함으로써 안정성을 높인다.

아래 경우에 해당하지 않을 경우 무점검 예외를 이용하는 것이 좋다.

- API를 제대로 이용해도 예외 상황이 벌어지는 것을 막을 수 없을 때
- API 사용자가 예외상황에 대한 조치를 취할 수 있을 때

API 사용자가 이보다 좋은 코드를 만들 수 없다면, 무점검 예외가 적당하다.

```java
} catch (TheCheckedException e) {
  throw new AssertionError();
}
```

```java
} catch (TheCheckedException e) {
  e.printStackTrace();
  System.exit(1);
}
```

메서드가 던지는 예외가 하나뿐일 경우, 점검지정 예외를 없앨 방법이 없을지 고민해보는 것이 좋다.

- 예외를 던지는 메서드를 둘로 나눠서 첫 번째 메서드가 boolean값을 반환 하도록 만드는 것

  ```java
  /* as-is */
  try {
    obj.action(args);
  } catch (TheCheckedException e) {
    // 예외적 상황 처리
  }

  /* to-be: 상태 검사 메서드를 거쳐서 무점검 예외 메서드를 호출 */
  if (obj.actionPermitted(args)) {
    obj.action(args);
  } else {
    // 예외적 상황 처리
  }
  ```

- 결과적으로 만들어지는 API는 규칙 57에서 설명한 상태 검사 메서드와 본질적으로 같기 때문에, 동일한 문제를 갖는다.
  그러므로, 외부적인 동기화 수단 없이 병렬적으로 이용될 가능성이 있는 객체거나, 외부에서 그 상태를 바꿀 가능성이 있는 객체라면 위의 리팩토링 기법은 적용할 수 없다.
