#study 

[클린 코더 - YES24](http://www.yes24.com/Product/Goods/29241448)

# 들어가기 전
- "만일 컴퓨터 과학 학위에 '졸업 후 필독서'가 있다면 바로 이 책일 것이다. 현실에서는 학기가 끝나도 당신의 나쁜 코드는 사라지지 않는다."
- 이 책은 프로 소프트웨어 개발자의 마음가짐. 즉 소프트웨어 프로페셔널리즘<sup>Professionalism</sup>에 관한 책이다.
- 힘든 상황도 돌파할 수 있는 마음가짐을 배우게 된다. 정직, 명예, 자기존중, 긍지가 바로 그 마음가짐이다.
- 프로 프로그래머의 정의를 저자는 태도<sup>attitude</sup>, 원칙<sup>discipline</sup>, 행동<sup>action</sup>이 핵심이라고 생각한다.

# 1. 프로의 마음가짐
- **함부로 바라지 마라**
    - "책임지지도 못할 일에서 명예와 긍지는 얻을 수 없다."
- **책임감을 가져라**
- **무엇보다 해를 끼치지 마라**
    - **기능에 해를 끼치지 마라**
        - "프로라면 한 명도 빠짐없이 오류에 책임을 져야 한다."
        - "프로가 되겠다는 포부를 가지고 있다면, 우선 사과하는 법을 익혀야 한다."
        - **QA는 아무것도 찾지 못해야 한다.**
            - "코드에 결함이 있는 걸 알면서도 QA에게 코드를 보내는 일은 매우 프로답지 못한 행동이다."
            - "결함이 있는 코드란 어떤 코드일까? 확신을 갖지 못하는 코드는 모두 결함이 있는 코드다."
            - "어떤 이들은 QA를 오류를 찾는 용도로 사용한다."
            - "QA가 오류를 찾을까? 십중팔구는 오류를 찾는다. 따라서 사과할 준비를 해야 한다. 또한 어떻게 감시망을 뚫었는지 알아내 다시는 그런 일이 생기지 않도록 방비해야 한다."
            - "QA가 문제를 찾을 때마다, 더 나쁜 경우 사용자가 문제를 찾을 때마다, 개발자는 놀라움과 분함을 느껴야 마땅하며, 다시는 그런 일이 생기지 않도록 마음을 다져야 한다."
        - **제대로 작동하는지 아닌지 알아야 한다.**
            - "코드가 잘 돌아가는지 아닌지 알려면 어떻게 해야 할까? 간단하다. 테스트하고 또 테스트하라."
            - "테스트를 하면 시간이 너무 많이 걸리지 않을까 걱정될지도 모른다. ... 좋은 지적이다! 그러니까 테스트를 자동화해야 한다. 순식간에 실행할 수 있는 테스트를 만들고 가능한 자주 돌려라."
            - "얼마만큼의 코드를 자동화한 단위 테스트로 테스트해야 할까? ... 모조리 다 해야 한다."
            - "실행된다면 제대로 돌아가는지 알아야 한다. 알 수 있는 방법은 테스트뿐이다."
            - "코드를 테스트하기 어렵게 설계했기 때문이다. 해결책은 테스트하기 쉽게 코드를 설계하는 것이다."
            - "이것이 테스트 두조 개발, 즉 TDD<sup>Test Driven Development</sup>로 알려진 원칙이다."
        - **자동화된 QA**
            - "테스트를 자동화하면 최소한 시스템이 QA를 통과할 정도는 된다고 말할 수 있다."
    - **구조에 해를 끼치지 마라**
        - "코드를 조금 바꾸는 일은 언제 해야 할까? 항상 해야 한다!"
        - "어떤 사람들은 이런 철학을 무자비한 리팩토링이아 부르지만, 나는 '보이 스카웃 규칙'이라 부른다."
        - "왜 개발자들은 코드 바꾸기를 무서워할까? ... 테스트가 없기 때문이다."

## 직업 윤리
- "공부할 시간을 마련하는 일 또한 회사 책임이 아니다."
- "이런 생각이 들 것이다. "가족은 어떡하고? 내 인생은 어쩌고? 회사를 위해 가족과 인생을 희생해야 하나?" 여가 시간 전부를 바치라는 말이 아니다."
- "프로는 직업을 돌보는 데 시간을 투자한다."
- **전산 분야 지식을 익혀라**
    - "폭포수 개발의 의미와 장단점을 몰라도 된다는 말은 아니다."
    - "철학자 산타야나<sup>Santayana</sup>의 저주를 명심하자. "과거를 기억하지 못하는 자, 그 과거를 반복하는 저주를 받을지니..."."
    - "프로 소프트웨어 개발자라면 알아야 하는 최소한의 기술 목록이다."
        1. 설계 원칙: SOLID 객체지향 원칙을 알아야 하고 컴포넌트 개념을 충분히 이해해야 한다.
        2. 방법론: XP, 스크럼, 린, 칸반<sup>kanban</sup>, 폭포수, 구조적 분석, 구조적 설계 개념을 충분히 이해해야 한다.
        3. 원칙: 테스트 주도 개발<sup>TDD</sup>, 객체지향 설계, 구조적 프로그래밍, 지속적 통합, 짝 프로그래밍을 실천해야 한다.
        4. 도구: UML, 데이터 흐름도<sup>DFD</sup>, 구조 차트<sup>Structure Chart</sup>, 페트리 넷<sup>Petri Net</sup>, 결정 테이블<sup>decision table</sup>을 어떻게 쓰는지 알아야 한다.
- **끊임없이 배우기**
- **연습**
- **함께 일하기**
- **멘토링**
    - "배우기에 가장 좋은 방법은 가르치는 것이다."
- **업무 지식을 익혀라**
    - "프로 소프트웨어 개발자는 자신이 프로그래밍하는 제품의 업무 분야 지식을 알아야 한다."
    - "프로답지 못한 행동중에서도 최악은 제품 사양이 사업 진행에 이치가 맞는지 따져보지도 않고 그저 사양<sup>spec</sup>에 따라 코딩하는 일이다."
    - "사양에 오류가 있는지 알아보고 이의를 제기할 수 있을 만큼 업무를 알아야 한다."
- **회사와 고객에 동질감을 가져라**
- **겸손**
    - "프로는 자신이 웃음거리가 됐을 때, 가장 먼저 웃는다."

# 2. 아니라고 말하기
> 한다, 하지 않는다 둘 뿐이야. 해본다는 말은 없어. - 요다<sup>Yoda</sup>
- 프로라면 권위에 맞서 진실을 말해야 한다. 프로는 관리자에게 아니라고 말하는 용기를 가져야 한다.
- 내일까지 완성하는 일이 불가능하다는 사실을 충분히 알고 있다면, "좋아요. 한번 해볼께요."라고 말하는 것은 맡은 업무를 처리하는 것이 아니다. 일을 제대로 처리하는 유일한 방법은 "아니요, 불가능합니다."라고 말하는 것이다.
- 과정에 언쟁이나 어색한 순간도 있을 수 있지만, 목표가 완벽히 정의되지 않은 상황에서 적극적으로 목적 달성을 위해 노력하는 것이 프로다운 행동이다. 
- "왜 로그인 페이지를 만드는 데 오래 걸리는지를 설명하지 않았는지 궁금해 하는 사람이 있을 것이다. 경험상 왜 그런지보다는 사실이 어떤지가 훨씬 중요하다. ... 세부사항을 과하게 알려주는 일은 밀착 관리를 초래한다."
- 이해관계가 높을 때야 말로 아니라고 말할 가장 중요한 순간이다. 이익과 손해가 클수록, 아니라는 말의 가치도 높아진다.
- 팀 플레이어가 된다는 의미는 맡은 위치에서 최선을 다하고, 동료의 일이 잘 안 풀릴 때 도와준다는 뜻이다.
- 팀 플레이어는 의사소통을 자주하고, 동료들을 살피고, 최선을 다 해 맡은 바 책임을 완수한다.
- 팀 플레이어는 항상 "네"라고 하지 않는다.
- 추가로 쏟을 힘이 있다는 말은, 이전에는 최선을 다하지 않았다는 뜻이다. 예비로 힘을 남겨뒀다는 의미다.
- 지금도 '노력'중이라면 뭐 바꿔야 하는가? → 아니라고 말하기
- 언제 무슨 말을 했는지 보여줄 수 있도록 만반의 준비를 하는 것 → 수동적 공격
    - 수동적 공격, 두고 보자는 심보가 아닌 팀 플레이어다운 일을 하자.
- "제 시간에 일을 완료하기 위해서는 코드가 지저분해도 어쩔 수 없다는 결정을 내리지 말아야 했다."
- 좋은 코드는 불가능한가? 프로다운 일 처리는 불가능한가? → "아니요. 가능합니다."

# 3. 예라고 말하기
- 문제가 될지도 모르는 사실을 다른 사람에게 즉시 알리지 않으면, 약속을 완수하는 데 필요한 도움을 얻을 기회를 스스로 뺏게 된다.
- 프로는 자신의 한계를 안다. 효과적으로 일할 수 있는 초과 근무 시간이 어느 정도인지, 그 대가가 뭔지 안다.
- 프로가 예라고 대답할 때는 약속을 뜻하는 언어를 사용해서 내밷은 말에 모호한 부분이 없도록 해야 한다.

# 4. 코딩
- 이번 장은 코드를 짤 때 행동과 기분, 태도에 대한 규칙과 원칙을 설명한다. (저자 개인적으로)

## 준비된 자세
- 코딩은 어려운 데다 사람을 지치게 하는 지적 활동이다.
- 여러 대립 요소를 한꺼번에 교모히 양립시켜 다뤄야 한다.
    1. 코드는 반드시 동작해야 한다.
    2. 코드는 고객이 제시한 문제를 반드시 풀어야 한다.
    3. 코드는 기존 시스템에 잘 녹아들어야 한다.
    4. 코드는 다른 프로그래머가 읽기 쉬워야 한다.
- 지치거나 주의력이 흩어졌다면 코드를 만들지 말라.
- **세벽 3시에 짠 코드**
    - 저자가 짠 코드중 가장 엉망이었던 코드는 새벽 3시에 짠 코드였다.
    - 당시에는 오랜 시간 일한 자신이 대견했다. 헌신한다는 느낌이었다. 새벽 3시까지 일하는 것을 진지한 프로의 모습이라 생각했다. 얼마나 어처구니 없는 생각인가
    - 지켰을 때 코드를 만들지 마라
    - 충분히 자고 건강을 챙기고 건전한 생활습관으로 하루에 8시간씩 충실히 일하자
- **근심이 담긴 코드**
    - 부인과 말다툼을 하거나 고객과 험한 대화를 나눴다거나 아이가 아프거나 하면 일에 몰두가 안되고 집중이 흐트러진다.
    - 이상적으로 개인 문제에 힘쓰는 일은 개인 시간에 해야 한다. 회사에서 이런식으로 한 시간을 소비하는 것은 부끄러운 일이다. 프로 개발자는 시간을 잘 나눠 사무실에서 쓰는 시간은 가능한 생산적으로 만들기 위해 노력한다.

## 몰입 영역
- 몰입에 빠지지 마라. 이 의식 상태는 사실 극도로 생산적이지도 않고 당연히 절대 옮은 상태도 아니다. 
- 방해가 찾아오면, 다음 번에는 자신이 남을 방해할 필요가 있을지도 모른다는 사실을 기억하라. 그래서 프로다운 태도로 예의 바르게 기꺼이 도와야 한다.

## 디버깅
- 무슨 이유인지 소프트웨어 개발자는 디버깅 시간을 코딩 시간으로 여기지 않는다.
- TDD를 받아들이건 비슷하게 효과적인 다른 원칙을 받아들이건 디버깅 시간을 가능한 0에 가깝게 줄이는 일은 프로가 짊어진 의무다.
- 오류를 만드는 소프트웨어 개발자는 프로답지 못하다.
    - 의사는 저지른 잘못을 고치려고 환자를 다시 수술하는 것을 좋아하지 않는다.
    - 변호사는 망쳐버린 사건을 다시 재판하고 싶어 하지 않는다.
    - 이런 일을 너무 자주하는 의사나 별호사는 프로로 취급받지 못한다.

## 속도 조절
- 소프트웨어 개발은 마라톤이지 단거리 질주가 아니다.
- 자신과 팀의 속도를 조절하라. 창의적이고 영리하게 일하는 형태<sup>pattern</sup>를 배우고, 그것들로부터 이득을 얻어내라
- 수많은 문제를 풀었던 잘소 중 하나는 회사에서 집으로 가는 차 안이었다.
- 엄청난 수의 문제를 샤워하면서 풀었다.

## 일정
- 일정 지연을 관리하는 요령은 이른 감지와 투명성이다.
- 추정에 희망을 섞지 마라
- 희망은 프로젝트 살해자다
- 팀과 관계자들이 이 상황을 확실히 이해하도록 만들고 무슨 일이 있어도 실패 대비용 후퇴 계획<sup>fall-back plan</sup>을 세우도록 해야 한다. 어떤 사람도 희망을 갖게 만들면 안 된다.
- 이미 가능한 선택지를 모두 고려했고 일정을 개선한 유일한 길은 범위를 줄이는 방법뿐임을 상사하게 말하라.
- 개발자들은 손쉬운 길로만 가려하고 초과 근무를 하며 기적을 바라는 헛된 희망을 가지게 되는게 이는 스스로와 팀, 이해 관계자들에게 잘못된 희망을 주기 때문에 재앙으로 가는 조리법<sup>recipe</sup>이다.
- 20% 시간을 더 일한다고 20% 더 작업이 완료되지 않는다.
- 프로그래머가 저지르는 여러 가지 프로답지 못한 행동 중에서도 가장 최악은 아마 끝나지도 않았는데 끝냈다고 말하는 짓이다.
    - 이는 전염성이 있는 행동 방식이다. 만일 한 프로그래머가 이러면 다른 이들이 보고 선례를 따른다.

## 도움
- 다른 사람을 돕는 것은 끝난 무렵 자신이 준 것보다 더 많은 것을 배우게 된다.
- 도움을 부탁하는 방법을 배워라
- 쉽게 도움을 받을 수 있는 데도 계속 막힌 상태를 유지하는 일은 프로답지 않다.
- 경험이 적은 프로그래머를 훈련시키는 일은 경험이 더 많은 프로그래머의 의무다.

# 5. 테스트 주도 개발

# 개인의 생각
- 클린 코드를 보면 사례나 예시들의 톤과 말투, 등장인물만 다를 뿐 우리가 회사에서 업무를 진행하면서 격는 상황들이 종종 있다. 프로라면 어떻게 해야 하는가를 알려 주는 지침서다.
